## Описание проекта

Этот проект представляет собой пайплайн для обработки данных. Основная цель пайплайна — загрузка, валидация, трансформация данных и их сохранение в базу данных SQLite. Процесс включает следующие шаги:

1. Скачивание исходного файла данных.
2. Преобразование текста в DataFrame.
3. Загрузка сырых данных в базу данных.
4. Валидация и добавление новых признаков.
5. Сохранение очищенных данных в отдельную таблицу БД.

Работа выполнялась как часть проекта "Созданием инструмента для оценки эффективности направляющих РНК в CRISPR-Cas системах" (более подробное описание проекта и его ценность можно посмотреть в презентации). В дальнейшем эти данные будут использованы для обучения алгоритмов МО и/или нейросетей для предсказания таргетной величины. 

Домен: биология, геномные технологии

## Процесс
### Скачивание сырых данных
https://github.com/ew314/sgRNA_seq2seq/tree/main/relative_activity_predictor/data


### Очистка и проверка данных
Проверка на соответствие условиям, описанным в п. Метрики качества данных

#### Описание полей

1. *key* - уникальное значение
2. *perfect_match_sgRNA* - гидРНК, полностью комплементарная таргетному участку ДНК (perfectly matched sgRNA, PMsgRNA)
3. *gene* - название гена
4. *sgRNA_sequence* - гидРНК с одним несовпадением к таргетному участку (mismatched sgRNA, MMsgRNA)
5. *mismatch_position* - позиция несовпадения 
6. *new_pairing* - содержание несовпадения. Например, *rA:dC*	значит, что нуклеотид G (комплементарный C) в РНК заменен на A.
7. *K562* - были ли проведены эксперименты на клетках линии K562
8. *Jurkat* - были ли проведены эксперименты на клетках линии Jurkat
9. *mean_relative_gamma* - активность MMsgRNA относительно PMsgRNA

### Создание новых признаков
В датасет добавлены пять новых признаков, три из них - это закодированные с помощью различных схем кодирования пары РНК-ДНК (длины N): 
1. *encoded_or* - матрица 4xN. Сначала ДНК и РНК one-hot кодируются по четырем каналам (ATGC), затем между ними выполняется операция ИЛИ. Подробнее в [статье](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC6129261/)
2. *encoded_stacked* - матрица 8xN. Сначала ДНК и РНК one-hot кодируются по четырем каналам (ATGC), затем они "стекаются". Подробнее в [статье](https://academic.oup.com/bioinformatics/article/37/16/2299/6143578)
3. *encoded_7channels* - матрица 7xN. Позволяет работать с лишними или недостающими нуклеотидами в РНК (относительно таргетного участка ДНК), а также учитывает различные функциональные участки РНК (PAM или собственно направляющая РНК). Подробнее в [статье](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2001037022000137)
4. *gc_content* (гуанин-цитозиновый состав, ГЦ-состав) - доля гуанина (G) и цитозина (C) среди всех нуклеотидов последовательности. ГЦ-состав направляющей РНК влияет на ее эффективность, оптимальным считается значение 40-60% ([V. Konstantakos et al. 2022, CRISPR–Cas9 gRNA efficiency prediction: an overview of predictive tools and the role of deep learning ](https://academic.oup.com/nar/article/50/7/3616/6555429))
5. *pam* (protospacer adjacent motif; мотив, смежный с протоспейсером) - короткая последовательность ДНК (обычно длиной 2-6 пар оснований), она следует за таргетным участком ДНК и служит "сигналом" к разрезу. Данные в нашем датасете собраны для энзима Sp.Cas9, а ему соответствует PAM вида 5'-NGG-3', где N-любой нуклеотид. [Подробнее](https://www.addgene.org/guides/crispr/)

## EDA
Исследовательский анализ данных представлен в файле EDA.ipynb

## Метрики качества данных
### Содержание данных

**Валидность** - соответствие многочисленным атрибутам, связанных с элементом данных: тип, точность, формат, диапазоны допустимых значений и так далее.

1. *key* - текст, только уникальные значения
1. *perfect match sgRNA* - текст
2. *gene* - текст
3. *sgRNA sequence*, *genome input*, *sgRNA input* - текстовые, содержат последовательности только из букв ATGC
4. *mismatch position* - отрицательное целое число
5. *new pairing* - текст
6. *K562*, *Jurkat* - логический тип
7. *mean relative gamma* - число с плавающей точкой

### Согласованность

**Уникальность** - ни один объект не существует в наборе данных более одного раза. Наличие дублей может приводить к несогласованности и противоречиям вследствие отсутствия единой версии правды.

**Согласованность** - соответствие данных друг другу и их логическая непротиворечивость.

1. Значения *mismatch position* и *new pairing* должны соответствовать реальному различию нуклеотидов между *genome input* и *sgRNA input*

## Разработка БД
Для хранения данных была выбрана СУБД SQLite. Данные из txt-файла и из датафрейма переносятся в базу посредством скрипта, использующего встроенный модуль sqlite3.
### Структура таблицы clean_data
| Название поля         | Тип данных | Ограничения                           |
|-----------------------|------------|---------------------------------------|
| `key`                 | TEXT       | PRIMARY KEY                           |
| `perfect_match_sgRNA` | TEXT       | NOT NULL                              |
| `gene`                | TEXT       |                                       |
| `sgRNA_sequence`      | TEXT       |                                       |
| `mismatch_position`   | INTEGER    | NOT NULL, CHECK(mismatch_position < 0)|
| `new_pairing`         | TEXT       |                                       |
| `K562`                | INTEGER    | NOT NULL, CHECK(K562 IN (0,1))        |
| `Jurkat`              | INTEGER    | NOT NULL, CHECK(Jurkat IN (0,1))      |
| `mean_relative_gamma` | REAL       | NOT NULL                              |
| `genome_input`        | TEXT       |                                       |
| `sgRNA_input`         | TEXT       |                                       |
| `encoded_or`          | TEXT       |                                       |
| `encoded_stacked`     | TEXT       |                                       |
| `encoded_7channels`   | TEXT       |                                       |
| `gc_content`          | REAL       |                                       |
| `pam`                 | TEXT       |                                       |

## Дашборд
Интерактивный дашборд формируется с помощью билиотеки Streamlit (см. п. Запуск дашборда)

### Источники
1. Критерии качества данных / Loginom https://loginom.ru/blog/data-quality-criteria
2. Оценка качества данных / Яндекс Образование https://education.yandex.ru/handbook/data-analysis/article/ocenka-kachestva-dannyh

## Запуск

### Предварительные требования

- **Python 3.7** или выше.
- **Доступ в интернет** для скачивания данных.

### Установка

1. **Клонируйте репозиторий** (если применимо):

    ```bash
    git clone https://github.com/ваш_репозиторий.git
    cd ваш_репозиторий
    ```

2. **Создайте и активируйте виртуальное окружение** (рекомендуется):

    ```bash
    python -m venv venv
    source venv/bin/activate  # Для Linux/macOS
    venv\Scripts\activate     # Для Windows
    ```

3. **Установите необходимые зависимости**:

    ```bash
    pip install -r requirements.txt
    ```

### Запуск пайплайна

**Использование стандартных значений**
```bash
python main.py
```
**Использование пользовательских значений**
```bash
python main.py --url "https://example.com/data.txt" --local_filename "data.txt" --db_name "my_database.db"
```

#### Описание параметров
+ `--url`:
  + *Описание*: Ссылка на исходный файл данных, который необходимо скачать.
  + *Тип*: str
  + *По умолчанию*: https://raw.githubusercontent.com/ew314/sgRNA_seq2seq/main/relative_activity_predictor/data/Table_S8_machine_learning_input.txt

+ `--local_filename`:
  + *Описание*: Имя локального файла, в который будут сохранены скачанные данные.
  + *Тип*: str
  + *По умолчанию*: Table_S8_machine_learning_input.txt

+ `--db_name`:
  + *Описание*: Имя базы данных SQLite, в которую будут загружены и сохранены данные.
  + *Тип*: str
  + *По умолчанию*: crispr_sgRNA.db

### Запуск дашборда
**Использование стандартных значений**

```bash
streamlit run streamlit_app.py
```
**Использование пользовательских значений**
```bash
streamlit run streamlit_app.py -- --db_name=new_db.db
```

#### Описание параметров
+ `--db_name`:
  + *Описание*: Имя базы данных SQLite, из которой будут выгружены данные.
  + *Тип*: str
  + *По умолчанию*: crispr_sgRNA.db